# **题 目：  麦鲲鲲点餐系统**

### 中文摘要

​		本项目搭建了一个餐饮店的网络管理平台，网络管理系统也完善了传统人工管理的不足。对于传统的餐饮管理而言，缺乏系统性的有效的管理手段和方法，但是我们的系统能够很友好的帮助商品的经营者与管理员进行一些复杂且繁琐的操作，比如对于商品的增加，删除，修改商品的各项数据与查找需要的商品；

​		传统的商品分类表老化，所以我们在商品的页面中也做了分页处理，来更加直观的显示出商品的id、名称以及各种相关的商品信息；

​		对于商品的引进以及随意的淘汰，没有计划性，而且商品的引进与淘汰没有直观的展现出来给经营者与管理人员带来了不便；并且以前的订单随意，准确性较差，我们的系统能够将订单的详细信息传回给后台来进行配送或购买，能够正确并准确的识别出用户的昵称、电话号码、用户名、头像等来供给经营者与管理人员的订单需求或其他方面。

​		本系统采用的是前后端分离，前端采用了vue3.0来构建用户界面的前端框架，应用了node.js来搭建起vue的运行环境，使用 vue3.0 构建用户界面是因为vue3.0能够解决了jQuery + 模板引擎 的诸多痛点，也因为vue2.x 中绝大多数的 API 与特性，在 vue3.x 中同样支持，所以使用起来也是毫不费力，而且vue3.0能够极大的提高了前端开发的效率和体验。

​		运用vue-router（路由方案）、vuex（状态管理方案）、vue 组件库（快速搭建页面 UI 效果的方案）当然前端还普遍运用了element-plusUI来进行页面上面的美化和前端项目结构上的建立，axios（发送异步请求获取数据），vue框架一直有着他的特殊性，vue 框架的特性，主要体现在如下两方面：数据驱动视图和双向数据绑定。所以在使用的过程中与后端传来的数据进行了良好的对接而且在使用了 vue 的页面中，vue 会监听数据的变化，从而自动重新渲染页面的结构，开发前端时是通过调用了后端接口来进行开发。

**关键字**：Vue3.0;Vue-router;Vuex;Vue组件库;Element-plusUI



## 1、需求说明

### 1.1	项目背景

​		当今社会是一个信息社会,信息已成为继劳动力、土地、资本之后的又一大资源。谁控制的信息越多,谁利用信息资源的效率越高,谁就会在各方面的竞争中占有一席之地,谁就会有更多的优势。商品管理信息系统是一个销售单位不可缺少的部分,它的内容对于公司的决策者和管理者来说都至关重要,所以商品信息管理系统应该能够为用户提供充足的信息和快捷的查询手段。但目前还有一些小型企业仍使用传统人工的方式管这种管理方式存在着许多缺点,如:效率低、保密性差,另外时间长了,将产生大量的文件和数据,这对于査找、更新和维护都带来了很多困难。随着科学技术的不断提高,计算机科学日渐成熟,他强大的功能早己为人们所知晓,它已进入人类社会的各个领域并发挥着越来越重要的作用。

​		在计算机业飞速发展下,旧的管理体制已经无法适应餐饮的发展，这就迫切的需要引进新的管理技术。随着网络的迅猛发展，点餐后台系统应运而生，此外，在企业逐步信息化的趋势下信息化已经悄无声息的走进每个企业内部，因此，点餐后台系统的研究与开发对于餐饮行业的企业来说显得尤为重要。

​		所以我们的麦鲲鲲点餐后台系统应运而生，此外，在企业逐步信息化的趋势下信息化已经悄无声息的走进每个企业内部，因此，点餐后台系统的研究与开发对于餐饮行业的企业来说显得尤为重要。

​		麦鲲鲲餐饮管理系统主要使用vue的Web技术对其进行研究设计与实现，旨在更加高效、便捷地管理后台传入的数据，且能够帮助使用者更好地进行用户，商品以及订单管理。

​		餐饮的数据和业务越来越庞大，而计算机就是一种高效的管理系统这就需要我们把餐饮的管理与计算机结合起来，从而餐饮管理系统应运而生。依靠现代化的计算机信息处理技术来管理餐饮，节省了大量的人力、物力，改善了员工繁重的操作并且能够快速反映出餐饮的进、销、存等状况和各种反馈信息分析，使管理人员快速对市场的变化做出相应的决策，加快餐饮经营管理效率。餐饮业是一个服务性行业从选餐，结算等整个过程应该能够体现以入为中心，提供快捷方便的服务，给顾客感受一种顾客至上的，提高管理水平，简化各种复杂操作，在最合理最短时间内完成业务规范操作，增加顾客回头率。

​		本系统设计的主要意义在于它能够切实有效地指导工作人员规范业务操作流程，让经营者与管理人员能够更高效、快捷地实现业务的处理和业务的管理，能够加强顾客对于本餐饮集团的依赖程度，让更加多的消费者来选择我们，系统设计的安全性得到保证，也能更加的保障顾客的信息安全，提高管理水平和工作效率，进而提高业务竞争能力。



### 1.2  业务流程描述

​		管理员先输入网址进入本系统的登录页面，之后再输入框内输入管理员的用户名和密码，如果管理员的用户名和密码不正确，则弹出提示框提示登录失败，请检查账号和密码是否正确，这时候就需要重新 用户名和密码；如果输入正确，就能进入麦鲲鲲点餐管理系统，可以对系统管理模块的商品管理模块、用户管理模块、订单管理模块进行管理；啊

​		在商品管理的网页端，登录管理员的账号后即可获得管理员权限，商品管理模块的商品添加会将得到的数据加入到数据库当中，并且在小程序端刷新之后也能显示。商品的删除，在商品的右边点击删除按钮后会弹出一个提示框，再次点击确定后即可在数据库中删除商品，并在小程序端永远的删除此商品。在商品的右边还有一个按钮，就是修改按钮，对此我们可以对此商品所有的信息进行修改，需注意的是修改时商品图片只能有且只能有一张，超过两张或没有商品的图片，将不允许进行修改，当然想要修改的其他数据也是不能为空的，在修改成功后会弹出修改成功的提示框。还能在顶部的搜索栏里安装商品的产品名称或I D来进行查找，来便于管理员对于商品的一系列查找，我们还实现了商品的分页，更加便于管理员来分类出不同的商品。

​		用户管理模块和订单模块在小程序端都能够更加明显的展示出来，在小程序端登录用户的账号即可登录成用户页面，在点击屏幕下方的-我 能够更加直观的看到与自己相关的资料信息等，还可以上传图片修改头像，也可以更改昵称。在商品页面选定好商品后，加入购物车中，之后再进行结算完毕后，后台管理系统就能收到来自小程序端传来的订单编号，这是从数据库中调用出来的商品信息，将小程序端的商品信息合并之后随机生成的一串编号，也会在麦鲲鲲管理平台的订单管理中显示出来，同时显示出来的还有用户的用户名、手机号码、加上小程序端下单商品的总金额以及商品订单的创建时间，管理员可以进行关闭订单的操作，会提示：确定关闭订单吗？的提示以及能够看到订单内容详细信息的详细信息按钮。

### 1.3	系统目标

​		近年来国际上,计算机在教育领域作为工具应用的一大发展,是作为教学过程中一种有效的认知工具。随着市场经济的不断发展和商品销售企业的发展将企业推向了峰尖浪口。商品销售管理系统(CSMs, Commodity Sell ManageSystem)是处于生产层和供应层之后的管理系统,主要负责商品销售和供应协调。

​		销售管理是企业管理的一个重要管理环节,它的特点是信息量大,要求信息反馈迅速,对企业经济效益能够产生直接的影响。同时,它与他的其他管理环节如库存管理、销售账务管理等关系十分密切。采用传统的手工管理模式其工作效率、管理质量和管理水平已不能满足当今经营管理发展的要求,也无法和国外的企业进行竞争。

​		只有采用先进的计算机管理技术,把一些科学管理的技术及管理方式融入到企业销售管理中,才能提高工作效率和企业的管理水平,使企业能够随着市场的动态变化而随时调整自身的销售业务流程,在瞬息万变的市场竞争中脱颖而出鉴于这种需求,开发本系统,根据企业实际运营情况,设计出合理的解决方案,在业务与管理之间、产品与客户之间建立很好的信息共享渠道,提高企业运营效率;还有专门针对销售商品的日常事务管理,集合了增、删、改和查为一体的管理。

​		本系统主要用于存储客户、商品信息以及销售记录,以便能够实时地进行订单跟踪、销售结算、库存管理和商品推荐,最大限度的实现商品销售管理的科学化、系统化和自动化，凭借后台管理数据分析图标功能，更加的直观的熟知商品销售情况和营销推广情况。系统软件稳定且安全，能即时对数据分析展开云备份，能有效的保障用户的数据不会丢失。

### 1.4	用户特点

该系统的用户主要包括两类

​		(1)	商品管理员,其可以使用本系统的所有功能,其中又以查询商品库存、增加的商品种类或是商品的数量、商品的销售单,和修改商品的属性等功能为主要工作,要求其对市场有比较清晰的了解,熟悉商品,有一定得计算机基本常识,能熟悉的使用计算机，会使用浏览器、了解网络、需要有序的高效的管理和办理业务。管理系统帮企业把业务环节调整清晰，对于任何的企业来说，商品的进销存等各个步骤的管理是相当复杂的，商品种类少还行，一但多起来会耽误企业很长时间去管理。但是该管理系统具备强大的功能，可有效处理这些业务。

​		(2)	用户,可以使用本系统的前台功能,包括商品的购买操作,退货操作,加入购物车,结账等功能,要求其会熟练掌握智能手机。商品管理系统有助于稳固现有的客户关系商品管理系统除了具有可以提高商品管理员管理商品工作的相关效率这个特点之外，对于稳固现有的客户关系其实也始终发挥着积极的作用。要知道能否对现有的客户关系做好稳固可是关系到企业今后发展的一个重要条件，尤其是客户数量基数很大的企业更是需要商品管理系统来进行专业高效的处理了，从而也能够真正的去为企业今后发展起到积极作用。

